### SB 3.33.4

> स त्वं भृतो मे जठरेण नाथ
> कथं नु यस्योदर एतदासीत् ।
> विश्वं युगान्ते वटपत्र एकः
> शेते स्म माया-शिशुरङ्घ्रिपानः ॥ ४ ॥

*सः*—वही व्यक्ति; *त्वम्*—आप; *भृतः*—जन्म लिया; *मे जठरेण*—मेरे उदर से; *नाथ*—हे मेरे प्रभु; *कथम्*—कैसे; *नु*—तब; *यस्य*—जिसके; *उदरे*—उदर में; *एतत्*—यह; *आसीत्*—विश्राम किया; *विश्वम्*—ब्रह्माण्ड; *युग-अन्ते*—कल्प के अन्त में; *वट-पत्रे*—वटवृक्ष के पत्ते पर; *एकः*—अकेले; *शेते स्म*—आप शयन कर रहे थे; *माया*—अचिन्त्य शक्तियों से युक्त; *शिशुः*—एक शिशु; *अङ्घ्रि*—आपके पाँव का अँगूठा; *पानः*—चूसते हुए।

**पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के रूप में आपने मेरे उदर से जन्म लिया है। हे मेरे प्रभु, उस परम के लिए यह कैसे सम्भव है, जिसके उदर में समस्त विश्व-प्रकटीकरण समाया हुआ है? इसका उत्तर यह है कि यह सम्भव है, क्योंकि कल्प के अन्त में आप एक वटवृक्ष के पत्ते पर शयन करते हैं, और एक छोटे शिशु के समान आप अपने चरण-कमल के अँगूठे को चूसते हैं।**

प्रलय के समय भगवान् कभी-कभी एक छोटे शिशु के रूप में प्रकट होते हैं, जो प्रलयकारी जल पर तैरते हुए वटवृक्ष के एक पत्ते पर शयन करता है। अतः देवहूति सुझाव देती हैं, "मुझ जैसी एक साधारण स्त्री के उदर में आपका शयन करना इतना आश्चर्यजनक नहीं है। आप एक छोटे शिशु के रूप में वटवृक्ष के पत्ते पर शयन कर सकते हैं और प्रलय के जल पर तैर सकते हैं। अतः यह बहुत अद्भुत नहीं है कि आप मेरे शरीर के उदर में शयन कर सकें। आप हमें यह शिक्षा देते हैं कि जो लोग इस भौतिक जगत् में बालकों के अत्यन्त इच्छुक हैं और इसीलिए सन्तानों के साथ गृहस्थ जीवन भोगने के लिए विवाह करते हैं, वे भी पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को अपनी सन्तान के रूप में पा सकते हैं, और सबसे अद्भुत बात यह है कि भगवान् स्वयं अपने अँगूठे को चूसते हैं।"

चूँकि समस्त महान् ऋषि तथा भक्त अपनी समस्त ऊर्जा एवं समस्त क्रियाएँ भगवान् के चरण-कमलों की सेवा में लगाते हैं, अतः उनके चरण-कमलों के अँगूठों में कोई दिव्य आनन्द अवश्य होगा। भगवान् उस अमृत का आस्वादन करने के लिए अपने अँगूठे को चूसते हैं, जिसकी आकांक्षा भक्त सदा करते हैं। कभी-कभी पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् स्वयं विस्मित होते हैं कि उनके भीतर कितना दिव्य आनन्द है, और अपनी ही शक्ति का आस्वादन करने के लिए वे कभी-कभी स्वयं को आस्वादित करने की स्थिति ग्रहण करते हैं। भगवान् चैतन्य साक्षात् श्रीकृष्ण ही हैं, किन्तु वे एक भक्त के रूप में प्रकट होते हैं ताकि अपने भीतर के उस दिव्य रस की मधुरता का आस्वादन कर सकें, जिसका आस्वादन समस्त भक्तों में श्रेष्ठ श्रीमती राधारानी करती हैं।
